# Project 2
Поскольку БД на англйсклм языке, промежуточные таблицы и итоговый дашборт также авыполним на языке исходных данных
## План выпонения проекта
1. Установить необходимые интсрументы
2. Сформилирование цели и задачи
3. Обновить базу данных используя готовый скрипт 
4. Преобразовать данные используя SQL запросы и SSMS
5. Загрузить полученные данные в Power Bi
6. Созданить дашборт на основе полученных данных
## 

### 1. Устанавливаем Power BI и SSMS

Power BI - скачиваем с офицального магазина приложений Microsoft Store

SSMS - 

### 2. Формилируем цель и задачи

Цель: cоздать централизованную систему визуализации и анализа данных о продажах для повышения эффективности работы отдела продаж и обеспечения менеджмента актуальной аналитической информацией.

Задачи:
* Интегрировать данные из CRM-системы и бюджетный план.
* Преобразовать и очистить сырые данные с помощью SQL для приведения их к структуре, удобной для анализа.
* Разрабоать в Power BI интерактивные дашборды для анализа продаж по товарам, продавцам и в разрезе выполнения бюджета.

Бизнес требования:
- Ценность измененией: - визуальные дашборды и улучшения (отчет о продажах)
- Необходимые системы: Power BI, CRM System
- Другая информация: бюджет из таблицы Excel

User Stories:
| № | Роль | Задача | выполнение | Критерии дашборта в Power BI  |
| - | ---- | ------ | ---------- | -------- |
| 1 | Менеджер по прадажам    | Следить за дашбордом                           | Видеть какие товары продаются лучше всего                              | Обновляет данные раз в день            |
| 2 | Продавец(представитель) | Подробный обзор интернет продаж для клиентам   | Можно следить за продавцами, чтобы видеть кто продает больше           | Фильтрует данные по продавцам          |
| 3 | Продавец(представитель) | Подробный обзор интернет продаж для продуктов  | Можно следить за продуктами, чтобы видеть какие продаются лучше        | Фильтрует данные по продуктам          |
| 4 | Менеджер по продажам    | Анализ выполнения плана продаж                 | Следить за динамикой продаж с течением времени и сравнением с бюджетом | Графиками и KPI в сравнении с бюджетом |

### 3. Скачиваем и обновляем БД

Скачиваем хранилище данных AdventureWorks с офицального сайта [Microsoft](https://learn.microsoft.com/en-us/sql/samples/adventureworks-install-configure?view=sql-server-ver15&tabs=ssms), 
для восстановления образца базы данных на нашем экземпляре SQL Server следуем инструкция на сайте.

AdventureWorks — бесплатная тестовая база данных от Microsoft, разработанная для пользователей SQL Server. 
База имитирует деятельность вымышленной компании Adventure Works Cycles и включает данные о продажах, производстве и человеческих ресурсах.

Также обновим столбцы дат в базе данных используя данный [скрипт SQL](https://github.com/techtalkcorner/SampleDemoFiles/blob/master/Database/AdventureWorks/Update_AdventureWorksDW_Data.sql). Он использует текущий год в качестве последнего года для данных в БД.

Таблицу с бюджетом на год: FACT_SalesBudget.xlsx

### 4. Преобразовать данные используя SQL запросы и SSMS

Для создания дашборда необходимо отчистить и преобразовать сырые данные 
Из найденной БД подготовить несколько таблиц используя SQL запросы, на основе которых будет делать визуализацию. 
Для удабства сразу в названии укажет относиться таблица к таблице фактов или измерений

1. __[DIM_DataCalendar](https://github.com/annsad9/Projects/blob/main/project_2/sql/DimDate_Clear.sql)__ -
преобразуем данные из DIMDate. Оставим только часть данных (за период 2019-2021 года) используя опреатор WHERE, оставльное в данном случае ислишне. Поскольку нужны понятные названия которые можно использовать при визуализации переименнуем названия столбцов, а также добавим сокращенную версию названия месяца

2. __[DIM_DateCustomer](https://github.com/annsad9/Projects/blob/main/project_2/sql/DimCustomer_Clear.sql)__ -
объеденим таблтцы с городами и клиентами и используем опреатор CASE для отчистки данных. Также отсортируем таблицу по ключу клиента

3. __[DIM_DateProduct](https://github.com/annsad9/Projects/blob/main/project_2/sql/DimProduct_Clear.sql)__ -
объединяем таблицы с продуктами, катеогриями продукта и подкотегориями продукта

4. __[FACT_InternetSales](https://github.com/annsad9/Projects/blob/main/project_2/sql/FactInternetSales_Clear.sql)__ -

**Для преобразования данных использовались следующие операции:**
1. Оператор AS для переименовывания столбцов
2. Объединение столбцов
3. Комментирование в SQL запросах
4. WHERE
5. ORDER BY
6. LEFT JOIN
7. Функция CASE
8. Функция IsNULL()
9. GETDATE()

### 5. Загрузить полученные данные в Power Bi
Импортируем [все данные](https://github.com/annsad9/Projects/tree/main/project_2/data) в Power BI: необходимо проерить корректность определенных типов данных

### 6. Создать дашборт на основе полученных данных
